---
layout: post
title: Marco Metodologico
---

<p style="text-align: justify">La metodologia usada para la investigación de este proyecto socio tecnologico es la IAP</p>

## Metodología Investigación Acción Participativa (IAP)

<p style="text-align: justify">Se compone de una serie de pasos bien definidos que permiten garantizar un adecuado plan de mantenimiento. En primer lugar, se realiza la identificación del equipo, lo que implica la identificación de sus componentes, características y ubicación física.</p>

<p style="text-align: justify">A continuación, se procede a realizar un análisis y diagnóstico del equipo, para lo cual se utilizan herramientas de diagnóstico y software especializado que permiten identificar posibles fallas o problemas en el hardware y software.</p>

<p style="text-align: justify">Una vez identificados los problemas, se establece un plan de mantenimiento preventivo que incluye la limpieza interna y externa del equipo, la actualización de los drivers y software, la revisión de los componentes físicos, entre otros aspectos. Asimismo, se establece un plan de mantenimiento correctivo en caso de que sea necesario.</p>

<p style="text-align: justify">La ejecución del mantenimiento es otro paso fundamental en este marco metodológico. Durante esta fase se llevan a cabo las tareas programadas en el plan de mantenimiento preventivo y correctivo. Es importante destacar que durante esta fase se deben seguir las medidas de seguridad necesarias para evitar dañar el equipo.</p>

<p style="text-align: justify">Una vez finalizado el proceso de mantenimiento, se procede a evaluar si se han solucionado los problemas identificados en el análisis y diagnóstico. En caso contrario,se realiza un nuevo diagnóstico para identificar qué falló en la ejecución del mantenimiento.</p>

<p style="text-align: justify">Por último, cabe destacar que este marco metodológico promueve una mejora continua en el proceso de gestión del mantenimiento. Para ello, se documentan todas las acciones realizadas durante el proceso y se evalúa si se pueden mejorar en futuras ocasiones. Asimismo, se actualiza el registro de los equipos después de cada mantenimiento.</p>

<p style="text-align: justify">En conclusión, el marco metodológico para el mantenimiento preventivo y correctivo se basa en una gestión técnica y precisa que permite garantizar la óptima funcionalidad de los equipos informáticos.</p>

## Metodología Cuantitativa como apoyo a IAP

<p style="text-align: justify">El enfoque que se utiliza para el análisis de la metodología cuantitativa del mantenimiento preventivo y correctivo de computadoras se basa en la recopilación y análisis de datos numéricos y estadísticos para identificar patrones y tendencias en las fallas y reparaciones de los equipos.</p>

<p style="text-align: justify">Esta metodología se enfoca en la medición y cuantificación de los procesos de mantenimiento, lo que permite una evaluación objetiva de su efectividad y eficiencia. Para ello, se utilizan herramientas como el análisis estadístico, gráficos y tablas para representar los datos recopilados.</p>

<p style="text-align: justify">Algunos autores que han trabajado en el tema del mantenimiento preventivo y correctivo de computadoras desde una perspectiva cuantitativa incluyen a David G. Ullman, quien ha escrito sobre la gestión del ciclo de vida de los sistemas informáticos, y a J. W. Sutherland, quien ha investigado la optimización del mantenimiento preventivo utilizando técnicas estadísticas.</p>

<p style="text-align: justify">La metodología cuantitativa del mantenimiento preventivo y correctivo de computadoras se enfoca en la recopilación y análisis de datos numéricos con el objetivo de implementar mejoras en la eficiencia y efectividad de estos procesos. Tanto David G. Ullman y J. W. Sutherland son solo algunos ejemplos de expertos en el tema que han contribuido al desarrollo de esta metodología.</p>

## Diseño de la Investigación

<p style="text-align: justify">Esta estrategia implica la participación activa de los usuarios y técnicos de computadoras en el proceso de investigación, así como en la implementación de soluciones para mejorar el mantenimiento.</p>

<p style="text-align: justify">El diseño no experimental es una opción adecuada para este tipo de proyecto porque permite observar y medir variables en su entorno natural, lo que puede ser útil para identificar las causas detrás de los problemas que se presentan en las computadoras. Además, este diseño es menos invasivo y más económico que los diseños experimentales, lo que lo hace más accesible para muchos investigadores.</p>

<p style="text-align: justify">Al aplicar un diseño no experimental en el proyecto de mantenimiento preventivo y correctivo de computadoras, se pueden realizar observaciones y mediciones de las variables relevantes, como el tiempo promedio entre fallas, la frecuencia de mantenimiento requerido, el tipo de problemas más comunes, etc. Estos datos pueden ser analizados para identificar patrones y tendencias, lo que a su vez puede ayudar a desarrollar estrategias efectivas para prevenir y corregir los problemas.</p>

<p style="text-align: justify">Además, el diseño no experimental permite la recolección de datos a través de encuestas o entrevistas con los usuarios y técnicos de computadoras, lo que puede proporcionar información valiosa sobre sus experiencias y necesidades en cuanto al mantenimiento. La participación activa de los usuarios y técnicos también puede ayudar a identificar soluciones prácticas y efectivas para mejorar el mantenimiento preventivo y correctivo.</p>

<p style="text-align: justify">La investigación-acción participativa es una estrategia de investigación estratégica adecuada para un proyecto de mantenimiento preventivo y correctivo de computadoras en un marco metodológico IAP. El diseño no experimental es preferible en este caso, ya que permite la observación y medición de variables en su entorno natural, es menos invasivo y más económico que los diseños experimentales y permite la participación activa de los usuarios y técnicos en el proceso de investigación y solución de problemas.</p>

## Tipos de investigación

<p style="text-align: justify">La importancia de realizar una investigación de campo y apoyarse en una investigación documental para obtener una visión completa y robusta del tema.</p>

<p style="text-align: justify">La investigación de campo se realiza directamente en el entorno real donde se lleva a cabo el mantenimiento de las computadoras. Esto implica visitar empresas, instituciones o usuarios individuales para observar y recopilar datos de primera mano sobre las prácticas de mantenimiento. La investigación de campo permite obtener información específica y actualizada sobre cómo se lleva a cabo el mantenimiento, qué desafíos se enfrentan y qué estrategias se implementan en la práctica.</p>

<p style="text-align: justify">Por otro lado, la investigación documental implica revisar fuentes bibliográficas, artículos científicos, informes técnicos y otros documentos relevantes relacionados con el mantenimiento correctivo y preventivo de computadoras. Esta investigación documental proporciona una base teórica sólida, antecedentes históricos, conceptos clave y mejores prácticas establecidas en el campo. Además, permite comparar y contrastar las prácticas observadas en la investigación de campo con la literatura existente.</p>

<p style="text-align: justify">Al combinar la investigación de campo con la investigación documental, se obtiene una perspectiva más completa y equilibrada del tema. La investigación de campo proporciona información contextualizada y actualizada, mientras que la investigacióndocumental respalda los hallazgos con evidencia teórica y experiencias previas. Esta combinación fortalece la validez y la confiabilidad de los resultados obtenidos en el proyecto de investigación.</p>

## Nivel de la Investigación

<p style="text-align: justify">En el nivel de la investigación presenta se encuentra enfocada desde el nivel proyectivo, puesto que, al realizar una investigación sobre el mantenimiento preventivo y correctivo de equipos de computación enfocada en identificar y prever problemas futuros, así como en desarrollar estrategias y planes para mejorar la eficiencia y prolongar la vida útil de los equipos. Se considera que esta investigación se identifica dentro del nivel proyectivo porque busca proyectar soluciones a largo plazo y anticiparse a posibles fallas o desgastes en los equipos.</p>

## Modalidad de la Investigación

<p style="text-align: justify">Entre los modelos de investigación presentes se encuentran el proyecto factible y el proyecto especializados, los mismos sirven para identificar cual es el enfoque en el que se adapta la investigación y su ejecución final en el proyecto.</p>

<p style="text-align: justify">La modalidad de proyecto factible dicta que tiene como propósito de utilización inmediata, la ejecución de la propuesta, la misma consiste en la investigación, elaboración y desarrollo de una propuesta viable con el objetivo de solucionar problemas, requerimientos o necesidades de grupos sociales u organizaciones.</p>

<p style="text-align: justify">La modalidad de proyecto especializado o especial se desempeña en concebir un estudio o trabajo con objetivos y enfoques novedosos, en los cuales presentan resultados tangibles que puedan ser utilizados, aun así, no requiere el responder a una necesidad institucional o social a la hora de enfocarse en la investigación.</p>

<p style="text-align: justify">Mencionado la anterior, se resalta que, el tipo de modalidad de investigación presente en el plan de mantenimiento del proyecto es una modalidad factible, ya que se busca de solventar en base a las necesidades de la comunidad, los distintos problemas que presenten los equipos de computación en el área, realizando el mantenimiento necesario para dejar funcionales y operativos los equipos de computación.</p>

## Recolección de Datos

<p style="text-align: justify">En el presente proyecto socio tecnológico se implementará un plan de mantenimiento para equipos de computación del área administrativa de una unidad educativa, dicho mantenimiento se llevará a cabo tanto a nivel de hardware como de software con la finalidad de brindarles a la comunidad una mejora en el rendimiento de los equipos a la hora de trabajar. Se procederá a realizar limpieza en el equipo como a sus componentes, a su vez se diagnosticará el estado de los mismos y del software con el que el personal trabaja con el objetivo de solventar fallas en los drivers de los mismos por falta de actualizaciones del sistema operativo.</p>

<p style="text-align: justify">Para el proyecto, se consideró la técnica de la encuesta para la relección de datos por parte de la comunidad a los investigadores, ya que al ser ellos los responsable de los equipos y con los que mas conviven con los mismos, se le suministro una encuesta a cada uno de ellos en el que cuentan con diferentes apartados que nos ayuden a determinar las fallas presentes en los equipos de computación del área administrativas y así tomar acciones a la hora de ejecutar el plan de mantenimiento a los equipos de computación.</p>

<p style="text-align: justify">El instrumento decidido por los investigadores para la recopilación de información fue un cuestionario, en el cual se les realizaron a los sujetos distintas preguntas que ayudaran a los investigadores determinar cual es el diagnostico en base a las respuestas dadas por los individuos, dicho cuestionario fue realizado con preguntas especialmente diseñadas para poder abarcar las diferentes fallas que pueda poseer los equipos de computación.</p>

<p style="text-align: justify">En los recursos a utilizar en la encuesta se encuentra Google Forms, una herramienta especializada creada por Google para realizar encuestas con el objetivo de alcanzar el diagnostico propuesto por los investigadores para así implementar el plan de mantenimiento a ejecutar para cada computadora en la unidad educativa, ya que la herramienta sirve para crear un cuestionario en donde puedan suministrar los datos necesarios que se utilizaran en la investigación.</p>