---
layout: post
title: Bases Teoricas
---

<div style="text-align: justify">Las bases teoricas presentes en nuestro Proyecto Socio Tecnologico vienen a ser las siguientes:</div>

## La computadora:

<div style="text-align: justify">Es una máquina electrónica que recibe y procesa datos para convertirlos en información conveniente y útil. Un ordenador está formado, físicamente, por numerosos circuitos integrados y otros muchos componentes de apoyo, extensión y accesorios, que en conjunto pueden ejecutar tareas diversas con suma rapidez y bajo el control de un programa.</div>

## Software:

<div style="text-align: justify">Información organizada en forma de programas de computación, procedimientos y documentación asociados, concebidos para realizar la operación de un sistema, de manera que pueda proveer de instrucciones a los computadores, así como de data expresada en cualquier forma, con el objeto de que los computadores realicen funciones específicas.</div>

## Hardware:

<div style="text-align: justify">Equipos o dispositivos físicos considerados en forma independiente de su capacidad o función, que conforman un computador o sus componentes periféricos, de manera que pueden incluir herramientas, implementos, instrumentos, conexiones, ensamblajes, componentes y partes.</div>

## Mantenimiento preventivo:

<div style="text-align: justify">Se define como el conjunto de actividades encaminadas a proteger los equipos de computación de posibles fallas, utilizando métodos de limpieza física y también métodos basados en el uso de software. En consecuencia, el mantenimiento deberá ser dado a todos los accesorios conectados al gabinete, elementos del interior de este y al Software:</div>

- Interiores: tarjeta principal, disco duro, memorias RAM, fuente de alimentación procesador, tarjetas de expansión, ventiladores, disqueteras, unidades ópticas, etc.

- Exteriores: pantalla / Monitor, teclado, Cámara Web, escáner, impresora, etc.

- Software: actualizaciones de sistema operativo, sistema de archivos, programas residentes en memoria, antivirus, etc.

## Mantenimiento correctivo:

<div style="text-align: justify">Se denomina, como aquel, que se realiza con la finalidad de reparar fallos o defectos que se presenten en equipos y maquinarias. Como tal, es la forma más básica de brindar mantenimiento, pues supone simplemente reparar aquello que se ha descompuesto. En este sentido, el mantenimiento correctivo es un proceso que consiste básicamente en localizar y corregir las averías o desperfectos que estén impidiendo que la máquina realice su función de manera normal.</div>

## Fuente de poder:

<div style="text-align: justify">Es la encargada de enviar la energía a todos los componentes de la computadora.</div>

## C.P.U (UNIDAD CENTRAL DE PROCESAMIENTO):

<div style="text-align: justify">Se considera el cerebro de la computadora, ya que aquí se encarga de ejecutar las instrucciones de la misma.</div>

## Tarjetas madres o Motherboards:

<div style="text-align: justify">Es el circuito principal que interconecta todos los componentes electrónicos de la computadora.</div>

## Case:

<div style="text-align: justify">Carcasa que protege los elementos electrónicos y de hardware principales de la computadora.</div>

## RAM (Memoria de Acceso Aleatorio):

<div style="text-align: justify">La memoria RAM es la memoria principal de la computadora, en la cual se almacenan de forma temporal los datos de los programas que estás utilizando en ese momento.</div>

## Drivers:

<div style="text-align: justify">Es un pequeño software que conecta el sistema operativo directamente con los componentes del hardware de la computadora, por ejemplo, si se tiene una placa de vídeo instalada en una computadora, esta necesita entenderse con el sistema operativo para poder recibir las instrucciones y procesar todo correctamente; y es justamente esto lo que hace el driver, un puente entre ambos. El driver le da instrucciones al sistema operativo, sobre cómo debe funcionar determinado hardware y de que forma el sistema debe trabajar en conjunto para suministrarte los mejores resultados.</div>