---
layout: post
title: Bases Legales
---

<div style="text-align: justify">Entre las bases legales que forman parte del Proyecto Socio Tecnologico estan las siguiente:</div>

## Artículo Nro. 21

<div style="text-align: justify">En observación del Artículo Nro. 21, título IV (de los proyectos) de la Ley de Servicio Comunitario del Estudiante de Educación Superior, Gaceta Oficial nro. 38.272 del 14-09-2005: "Los proyectos deberán ser elaborados respondiendo a las necesidades de las comunidades, ofreciendo soluciones de manera metodológica, tomando en consideración los planes de desarrollo municipal, estatal y nacional."</div>

<div style="text-align: justify">Este artículo fomenta a las comunidades permitir que los grupos de investigación ayudarles con las distintas necesidades que puedan presentar, y a los grupos de trabajo a utilizar esa oportunidad como un objetivo de ganar/ganar, guarda relación con el presente proyecto al proteger sus objetivos.</div>

## Artículo Nro. 23

<div style="text-align: justify">También se tomó en cuenta el Artículo Nro. 23, de igual forma de esa misma Gaceta Oficial, de la Ley de Servicio Comunitario del Estudiante de Educación Superior: "Los proyectos deberán ser presentados por escrito, y el planteamiento del problema deberá incluir la necesidad detectada en la comunidad, la justificación, los objetivos generales y el enfoque metodológico, sin menoscabo de los requisitos adicionales que pueda solicitar la institución de educación superior en su reglamento. Todo proyecto de servicio comunitario requiere ser aprobado por la institución de educación superior correspondiente. (...)"</div>


<div style="text-align: justify">Este explica de forma detalla más el contenido que debería ser presentado de forma escrita, y expresar de forma precisa como será ayudada la comunidad, este debe ser válido según la institución de estudios superiores, esto tiene relevancia con lainvestigación al ser la guía tanto legal como teórica del desarrollo del proyecto investigativo.</div>

## Artículo 20

<div style="text-align: justify">De acuerdo con el Artículo 20, de la Ley de Infogobierno, Gaceta Oficial Nro. 40.274 Del 17 De Octubre De 2013, hablamos del "Derecho a la participación en la promoción de los servicios y uso de las tecnologías de información": "El Poder Público y el Poder Popular están obligados a garantizar en sus portales de internet el ejercicio del derecho de las personas a participar, colaborar y promover el uso de las tecnologías de información libres, creación de nuevos servicios electrónicos o mejoramiento de los ya existentes"</div>

<div style="text-align: justify">Basándonos en lo que se cita, el gobierno permite por obligación el uso de la tecnología de información libre, y de igual forma de libre adquisición de conocimientos, el grupo de investigación como estudiante de dicha carrera tienen el derecho de recibir información correspondiente que les pueda ayudar a lograr su proyecto, al igual que se ven en el deber de esparcir su conocimiento sea a una o más comunidades durante su desarrollo.</div>

## Artículo 34

<div style="text-align: justify">En correspondencia con el Artículo 34 de la Ley de Infogobierno, Gaceta Oficial Nro. 40.274 Del 17 De Octubre De 2013, bajo el tema "Del conocimiento libre" vemos que: "El desarrollo, adquisición, implementación y uso de las tecnologías de información por el Poder Público, tiene como base el conocimiento libre. En las actuaciones que se realicen con el uso de las tecnologías de información, sólo empleará programas informáticos en software libre y estándares abiertos para garantizar al Poder Público el control sobre las tecnologías de información empleadas y el acceso de las personas a los servicios prestados.</div>

<div style="text-align: justify">Los programas informáticos que se empleen para la gestión de los servicios públicos prestados por el Poder Popular, a través de las tecnologías de información, deben ser en software libre y con estándares abiertos.</div>

<div style="text-align: justify">"Esto quiere decir, bajo el régimen de esta ley es de suma importancia que todos los computadores de entes públicos sean operados bajo un software libre, esto ayudara al desarrollo tecnológico del país y al desarrollo personal de cada individuo.</div>

## Artículo 110

<div style="text-align: justify">Citando el Artículo 110, de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, Capítulo VI (De los Derechos Culturales y Educativos): “El Estado reconocerá el interés público de la ciencia, la tecnología, el conocimiento, la innovación y sus aplicaciones y los servicios de información necesarios por ser instrumentos fundamentales para el desarrollo económico, social y político del país, así como para la seguridad y soberanía nacional.”</div>

<div style="text-align: justify">Esto podría relacionarse con la protección de la propiedad intelectual de los desarrolladores de software y fabricantes de hardware. Para llevar a cabo el proyecto de investigación, se deben respetar los derechos de propiedad intelectual de los creadores y fabricantes involucrados en el software y hardware. Además, puede tener implicaciones en la utilización de información y conocimientos generados por otros en el campo del mantenimiento de software y hardware. El proyecto de investigación debe asegurarse de utilizar libremente la información disponible sin infringir los derechos de propiedad intelectual establecidos por la ley.</div>